Transcription: Mỹ An Đặng
Relecteur: eric vautier
Marchons !
Je vous situe.
On est en pleine forêt,
il y a des petits écureuils ici, là,
des arbres majestueux,
et la pluie.
On est en Angleterre.
On est en fait en plein cours
de sciences naturelles.
Vous avez déjà fait un cours de SVT
en pleine forêt, vous ?
Notre professeur nous a demandé de sortir,
d'aller en pleine forêt et
de marcher 4,6 kilomètres.
D'accord, 4,6 kilomètres pour
marcher à travers le temps
parce que notre planète
est vieille de 4,6 milliards d'années.
Donc chaque pas
qu'on a parcouru, chaque mètre
représentait 1 million d'années.
Ce qui est énorme.
Au bout de 800 mètres, l'apparition
des premières bactéries sur la Terre.
Au bout de 3 400 mètres,
l'apparition des premiers mammifères,
et à seulement quelques
centimètres de la fin,
on était déjà presque arrivés :
l'homo sapiens.
L'humanité telle
qu'on la connaît aujourd'hui.
Vous vous rendez compte ?
En si peu de temps, un si grand impact.
Cette expérience m'a bouleversée.
Pourquoi ? Parce que je l'ai
moi-même expérimentée.
J'ai moi-même traversé cette forêt.
J'ai moi-même été en action.
Donc c'était beaucoup plus simple
pour moi d'intégrer
le concept d'évolution.
Et si notre professeur
nous avait fait un cours magistral,
je ne l'aurais jamais retenu
de la même façon.
Là, je sais, que je vais m'en souvenir
toute ma vie de cette expérience.
Marchons maintenant vers mon enfance !
Quand j'étais plus petite,
j'adorais jouer à la maîtresse.
Je sais, c'est un peu cliché.
Et mon premier élève, factice,
c'était mon frère, Quentin.
Mais Quentin n'aimait pas trop l'école.
Ce n'était pas trop son truc.
Donc, c'était déjà un honneur
qu'il vienne et qu'il joue avec moi.
Pourquoi il n'aimait pas l'école ?
Parce qu'en fait, dès son plus jeune âge,
on lui a fait comprendre qu'il était
en échec, en échec scolaire, comme on dit.
C'est quand même extrêmement violent
comme mot à dire à un enfant de 8 ans :
« Tu es en échec», scolaire ou pas.
Donc dès mon plus jeune âge,
j'ai été extrêmement touchée
et marquée par cette injustice.
Et je me suis demandé : « En fait, est-ce
que c'est vraiment Quentin l'échec ?
Ou est-ce que c'est
le système l'échec ? »
Parce que Quentin, en fait,
il a mille talents,
il a une intelligence multiple,
il a des compétences
socio-émotionnelles de dingue,
et il adore des travaux manuels.
Malheureusement, toutes ces compétences,
tous ces talents, ne sont pas
reconnus par notre système.
Du tout !
Et donc, c'est cette injustice
qui m'a aussi poussée
à faire un tour du monde -
un grand tour du monde
que je poursuis d'ailleurs,
cette année, l'année prochaine
et les années qui suivent,
pour aller découvrir comment on pense
l'éducation dans d'autres pays du monde.
Est-ce que c'est aussi rigide
que notre système à nous ?
Est-ce que c'est différent ?
Comment c'est différent ?
Et donc je me suis baladée, j'ai marché.
J'ai marché dans 19 pays, à date.
Et j'ai découvert plein de choses.
Est-ce que vous êtes prêts
à voyager avec moi ?
C'est parti !
On décolle, on atterrit.
On atterrit en Nouvelle Zélande,
dans une banlieue défavorisée
de la capitale,
Je suis devant un portail,
devant une école.
J'attends que l'école ouvre.
Il est 8 heures du matin.
Tout à coup, je vois des enfants
courir vers l'école,
un grand sourire aux lèvres.
Je me dis : « Qu'est-ce qu'il se passe ? »
(Rire)
D'habitude, c'est le contraire
qui se passe.
C'est après l'école
qu'on court pour rentrer à la maison.
Là, je me suis dit : « Il y a quelque
chose. » Je rentre dans l'école.
Dans ce pays, les écoles ont cette chance
d'être complètement indépendantes.
Elles peuvent choisir
leur propre projet pédagogique.
Et là, cette école avait choisi
avec tous ses professeurs,
une pédagogie qu'ils ont créée eux-mêmes,
qui s'appelle
« Apprendre-Créer-Partager ».
Apprendre parce que c'est des élèves
en primaire, dans une école publique,
évidemment, on doit leur apprendre
à lire, à écrire, à compter,
à parler un anglais suffisant.
Mais le comment change
complètement dans cette école.
On leur apprend par la création,
par leur créativité.
À la fin de chaque chapitre,
on leur demande de créer
quelque chose de leurs apprentissages.
Ça peut être, je ne sais pas,
créer une œuvre d'art,
ça peut être créer
une sculpture, un poème.
Mais quelque chose dont ils s'inspirent.
J'ai eu la chance de suivre des jeunes
qui voulaient écrire une chanson de rap
après un chapitre sur
Nelson Mandela et l'apartheid.
Je les vois,
ils sont hyper-concentrés.
Ça dure toute une journée ; ils écrivent
une strophe, deux, trois strophes.
Et là, ils n'ont plus de contenus.
Vite, je les vois courir
à la bibliothèque,
aller sur Internet
pour trouver plus d'informations,
pour pouvoir continuer leur chanson.
Jamais vu un groupe aussi engagé.
Je peux vous assurer qu'ils vont
retenir cette leçon sur l'apartheid,
beaucoup plus que si on leur
avait simplement demandé
de retranscrire à l'écrit quelque chose
qu'ils ont appris par cœur.
La troisième chose, c'est que
l'on leur demande de partager.
Parce qu'apparemment, c'est très important
de rendre l'apprentissage visible,
de le rendre tangible.
Donc, chaque élève, à partir du CE1,
gère son propre blog.
Il l'alimente toutes les semaines.
Alors, je ne sais pas qui d'entre vous a
ces compétences de gestion de blog.
Mais à 7 ans,
c'est quand même assez épatant !
Et donc, on leur demande,
chaque vendredi après-midi,
d'écrire un article de blog
sur ce qu'ils ont appris,
sur ce qui les a touchés
pendant la semaine,
en cours, à la maison, sur le monde.
Et donc, ils écrivent.
Et ils se rendent compte que, à 7-8 ans,
ils ont quelque chose à partager.
Et ça leur donne
une motivation incroyable.
Cette pédagogie a tellement
bien marché sur ces élèves
que 12 écoles dans la même ville
l'ont adoptée.
C'est génial.
Je suis sure que Quentin aurait été un peu
plus heureux dans une école comme ça.
Mais ce n'est pas assez.
Ce n'est pas assez, parce que
c'est encore trop académique.
Et si on ne se focalise que
sur l'académique pure,
si on ne se focalise
que sur de l'intellect,
le problème, c'est qu'on passe
à côté plein de choses.
Le savoir ne représente que
10% de ce que nous sommes.
10%.
Qu'en est-il de notre humanité ?
Qu'en est-il du tout qui nous représente ?
C'est très important de penser l'humanité,
l'être humain, l'enfant, comme un tout,
et du coup, de l'éduquer, en conséquence,
de ne pas qu'éduquer la tête,
mais d'éduquer aussi le cœur et le corps.
Et ça, c'est ce qu'on appelle l'éducation
holistique, l'éducation complète.
Alors, ne me comprenez pas mal.
Je ne dis pas que c'est mauvais, qu'il
ne faut pas éduquer la tête, l'intellect.
Non, bien sûr que c'est très important.
Je vous parle d'un manque.
Je vous parle du manque, et de ce
sans quoi la tête fonctionne mal.
Alors, je vous rassure,
dans le monde entier,
des écoles, des régions entières,
même parfois des pays,
se sont mis à l'éducation holistique.
Vous êtes prêts à me suivre ?
On repart.
En France, ici même, il y a des
initiatives, des écoles qui s'y mettent.
Et je vous conseille
un merveilleux documentaire,
qui a été créé par Judith Grumbach,
qui est disponible en ligne :
« Une idée folle »,
qui retrace le parcours de toutes
ces écoles, publiques, privées,
qui réinventent la donne.
Est-ce vraiment une idée folle
de vouloir transformer l'école,
de vouloir la rendre plus holistique ?
Je ne crois pas.
On prend l'avion encore.
On va en Estonie.
Alors que je suis en Estonie,
dans une école publique,
collège, lycée, et primaire aussi,
je marche dans les couloirs.
Et là, je passe ma tête
dans les salles de classe.
Dans la première salle de classe,
je vois une classe de CE1,
avec des élèves autour d'une tablette
qui écrivaient ensemble
une histoire collaborative,
en toute autonomie.
Je continue, et je sens une odeur
de fromage grillé, de fromage gratiné.
Je passe ma tête.
Je vois un cours de cuisine
pour les quatrièmes.
Ils sont en train de préparer
un gratin de légumes.
Je continue.
Et là j'entends des bruits de marteaux,
j'entends la sciure.
Mais qu'est-ce que c'est ça ?
J'arrive dans le cours
de bricolage des troisièmes.
Je continue et je vois des 6e
en train de répéter dans les couloirs
leur spectacle de danse de mi-année.
Je dis à la Proviseure :
« Écoutez ! C'est sympa,
ces activités après-scolaires.
Tout les enfants s'amusent après l'école ?
- Non, non. Ça fait partie du
programme officiel de l'Estonie.
Les enfants apprennent à cuisiner,
c'est obligatoire,
apprennent à bricoler, c'est
obligatoire jusqu'au lycée. »
Je me suis dit : « C'est incroyable. »
Bon, on part en Finlande.
Vous allez voir ça va être encore mieux.
(Rires)
En Finlande, l'apprentissage de l'empathie
est inscrit dans les programmes scolaires.
L'empathie.
On apprend aux enfants
dès le plus jeune âge
à identifier les forces
de leurs camarades.
Certains profs mettent ça
en place tous les jours,
ils demandent à leurs élèves d'identifier
la force d'un tel, d'un tel, d'un tel.
Et le soir même,
ils vont leur écrire un petit mot,
pour leur dire : « Je t'ai trouvé
extraordinaire à tel moment,
quand tu as fait ça, j'ai trouvé que tu as
telle force, telle qualité qui me touche.
Tous les jours, vous recevez un petit
papier comme ça de vos camarades.
Dès le CP.
J'ai parlé aux enseignants ;
ils m'ont dit :
« C'est une méthode extraordinaire, déjà,
pour améliorer l'atmosphère de la classe,
et améliorer aussi la façon
dont ils se comportent entre eux.
Il y a beaucoup moins de bagarres ;
les [enfants] s'entraident ;
les enfants ont plus confiance en eux,
beaucoup plus d'estime
aussi d'eux-mêmes. »
Incroyable.
On continue, on va au Danemark.
Vous me direz que
ça reste dans cette région.
Je pense que cette région
est très inspirante.
On peut s'en inspirer.
Au Danemark,
l'État finance toutes les nouvelles écoles
innovantes et alternatives qui se créent.
Dès la première année.
Donc, ça ne reste pas réservé à une élite,
c'est accessible à tous.
Évidemment, il faut respecter
le programme scolaire danois.
C'est le cas de l'École Verte de
Copenhague que j'ai visitée,
où les enfants passent beaucoup de temps
dehors, à faire cours en pleine nature,
à observer les cycles de la nature, aussi
à avoir des débats sociétaux, dès le CP.
Quand je suis arrivée dans cette école,
j'ai vu un groupe de CP
avoir un débat sur la théorie du genre.
Je me suis dit : « Ouh la la ! »
Argumenté, en plus, vraiment...
Bon, c'est des enfants,
mais quand même, très argumenté.
Je me déplace, je vois un autre groupe
en plein cours de yoga.
Pause yoga, deux fois
par semaine, pause yoga.
Au lieu de faire pause récré, pause yoga.
Il n'est jamais trop tôt pour prendre
soin de son corps, apparemment.
Et donc, je me dis que c'est incroyable.
Dans ces écoles-là,
cette diversité pédagogique,
elle est possible grâce à l'État.
Donc, vous voyez,
que cette éducation plurielle,
ce rêve d'une éducation plurielle
n'est pas une utopie.
Elle existe, je vous l'ai montré,
partout dans le monde.
Maintenant, c'est à nous, de faire
en sorte que ça devienne une réalité,
ici et partout, pour tous les enfants,
pour que tous puissent trouver
l'école qui leur convient
avec la pédagogie la plus adaptée.
On doit se battre
pour cette diversité pédagogique.
Et on doit aussi pouvoir se battre
pour que l'argent public la finance.
Pour vous, n'attendez pas
ces grands changements !
Commencez maintenant,
Commencez dès demain,
à compléter votre éducation,
tête, cœur, corps.
À aller chercher des pratiques
qui vont diversifier
votre éducation et celle de vos enfants.
Il n'est jamais trop tard.
Et il n'est jamais trop tôt.
Alors, mesdames, messieurs,
avançons, marchons
vers cette éducation plurielle.
Merci.
(Applaudissements)